清玉案~~贺铸 

? ? 凌波不过横塘路。但目送、芳尘去。锦瑟华所谁与度。月桥花院，琐窗朱户。只有春知处。
? ? 飞云冉冉蘅皋暮。彩笔新题断肠句。若问闲情都几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。

葬花吟・曹雪芹


花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？
游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。
闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处。
手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去。
柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞；
桃李明年能再发，明年闺中知有谁？
三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！
明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。
一年三百六十日，风刀霜剑严相逼；
明媚鲜妍能几时，一朝漂泊难寻觅。
花开易见落难寻，阶前愁杀葬花人，
独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。
杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门；
青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。
怪奴底事倍伤神？半为怜春半恼春。
怜春忽至恼忽去，至又无言去未闻。
昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？
花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞；
愿侬此日生双翼，随花飞到天尽头。
天尽头，何处有香丘？
未若锦囊收艳骨，一g净土掩风流。
质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。
尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？
侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？
试看春残花渐落，便是红颜老死时；
一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！

错误~~郑愁予

我打江南走过
那等在季节里的容颜如莲花的开落
东风不来，三月的柳絮不飞
你底心如小小的寂寞的城
恰若青石的街道向晚
跫音不响，三月的春帷不揭
你底心是小小的窗扉紧掩
我达达的马蹄是美丽的错误
我不是归人，是个过客……

众荷喧哗~~洛夫

众荷喧哗?
而你是挨我最近?
最静，最最温婉的一朵?
要看，就看荷去吧?
我就喜欢看你撑着一把碧油伞?
从水中升起?

我向池心?
轻轻扔过去一拉石子?
你的脸?
便哗然红了起来?
惊起的?
一只水鸟?
如火焰般掠过对岸的柳枝?
再靠近一些?
只要再靠我近一点?
便可听到?
水珠在你掌心滴溜溜地转?

你是喧哗的荷池中?
一朵最最安静的?
夕阳?
蝉鸣依旧?
依旧如你独立众荷中时的寂寂?

我走了，走了一半又停住?
等你?
等你轻声唤我
莲的心事~~席慕蓉 
我
是一朵盛开的夏荷
多希望
你能看见现在的我
风霜还不曾来侵蚀
秋雨还未曾滴落
青涩的季节又已离我远去
我已亭亭 不忧 亦不惧
现在 正是最美丽的时刻
深门却已深锁
在芬芳的笑靥之后
谁人知我莲的心事
无缘的你啊
不是来得太早 就是
太迟
一棵开花的树~~席慕蓉 
如何让你遇见我
在我最美丽的时刻
为这
我已在佛前 求了五百年
求他让我们结一段尘缘
佛于是把我化作一棵树
长在你必经的路旁
阳光下慎重地开满了花
朵朵都是我前世的盼望
当你走近 请你细听
那颤抖的叶是我等待的热情
而当你终于无视地走过
在你身后落了一地的
朋友啊 那不是花瓣
是我凋零的心
沙扬娜拉~~徐志摩 
最是那一低头的温柔，
像一朵水莲花不胜凉风的娇羞，
道一声珍重，
道一声珍重，
那一声珍重里有蜜甜的忧愁
－－沙扬娜拉！
当西风走过~~郑愁予
仅图这样走过的，西风――
仅吹熄我的蜡烛就这样走过了
徒留一叶未读完的书册在手
却使一室的黝暗，
反印了窗外的幽蓝。
当落桐飘如远年的回音，
恰似指间轻掩的一叶
当晚景的情愁因烛火的冥灭而凝於眼底
此刻，
我是这样油然地记取，那年少的时光
哎，那时光，
爱倩的走过一如西风的走过。
自由~~雪莱
一
愤怒的群山彼此呼应，吼声，
回荡在整个的星球；
波涛汹涌的海洋相继觉醒，
冬天的宝座四周冰崖颤抖。
当台风的号角吹奏。

二
一片云朵，射出电的光辉，
成千座岛屿被照明；
一座城镇，被地震摧毁，
成百座摇摇欲坠，那声音。
咆哮着激动的心。

三
而你的目光比电光锐利，
你的步履更快于地震；
你使海洋的怒吼暗哑；
和你比，太阳之灯。
不过是磷火荧荧。

四
从海洋，高山，到云层，
透过迷雾烈风，灿烂的阳光闪耀；
从民族到民族，，从人心到人心，
从城市到乡村，你的黎明普照――。
面临着曙光的来临。
像这样细细的听~~茨维塔耶娃
像这样细细地听，如河口?
凝神倾听自己的源头。?
像这样深深地嗅．嗅一朵?
小花．直到知觉化为乌有。?

像这样，在蔚蓝的空气里?
溶进了无底的渴望。?
像这样，在床单的蔚蓝里?
孩子遥望记忆的远方。?

像这样．莲花般的少年?
默默体验雪的温泉。?
……就像这样，与爱情相恋?
就像这样，落入深渊。
天才梦~~张爱玲 
我是一个古怪的女孩，从小被目为天才，除了发展我的天才外别无生存的目标。然而，当童年的狂想逐渐褪色的时候，我发现我除了天才的梦之外一无所有――所有的只是天才的乖僻缺点。世人原谅瓦格涅的疏狂，可是他们不会原谅我。
　　加上一点美国式的宣传，也许我会被誉为神童。我三岁时能背诵唐诗。我还记得摇摇摆摆地立在一个满清遗老的藤椅前朗吟‘商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”，眼看着他的泪珠滚下来。七岁时我写了第一部小说，一个家庭悲剧。遇到笔划复杂的字，我常常跑去问厨子怎样写。第二部小说是关于一个失恋自杀的女郎。我母亲批评说：如果她要自杀，她决不会从上海乘火车到西湖去自溺。可是我因为西湖诗意的背景，终于固执地保存了这一点。
　　我仅有的课外读物是《西游记》与少量的童话，但我的思想并不为它们所束缚。八岁那年，我尝试过一篇类似马托邦的小说，题名快乐村。快乐村人是一好战的高原民族，因克服苗人有功，蒙中国皇帝特许，免征赋税，并予自治权。所以快乐村是一个与外界隔绝的大家庭，自耕自织，保存着部落时代的活泼文化。
　　我特地将半打练习簿缝在一起，预期一本洋洋大作，然而不久我就对这伟大的题材失去了兴趣。现在我仍旧保存着我所绘的描画多帧，介绍这种理想社会的服务，建筑，室内装修，包括图书馆，“演武厅”，巧克力店，屋顶花园。公共餐室是荷花池里一座凉亭。我不记得那里有没有电影院与社会主义――虽然缺少这两样文明产物，他们似乎也过得很好。
　　九岁时，我踌躇着不知道应当选择音乐或美术作我终身的事业。看了一场描写穷困的画家的影片后，我哭了一场，决定做一个钢琴家，在富丽堂皇的音乐厅里演奏。对于色彩，音符，字眼，我极为敏感。当我弹奏钢琴时，我想做那八个音符有不同的个性，穿戴了鲜艳的衣帽携手舞蹈。我学写文章，爱用色彩浓厚，音韵铿锵的字眼，如“珠灰”、“黄昏”、“婉妙”，“ splendour ”，“ melancholy ”，因此常犯了堆砌的毛病。直到现在，我仍然爱看《聊斋志异》与俗气的巴黎时装报告，便是为了这种有吸引力的字眼。
　　在学校里我得到自由发展。我的自信心日益坚强，直到我十六岁时，我母亲从法国回来，将她睽违多年的女儿研究了一下。
　　“我懊悔从前小心看护你的伤寒症，”她告诉我，“我宁愿看你死，不愿看你活着使你自己处处受痛苦。”我发现我不会削苹果，经过艰苦的努力我才学会补袜子。我怕上理发店，怕见客，怕给裁缝试衣裳。许多人尝试过教我织绒线，可是没有一个成功。在一间房里住了两年，问我电铃在哪儿我还茫然。我天天乘黄包车上医院去打针，接连三个月，仍然不认识那条路。总而言之，在现实的社会里，我等于一个废物。
　　我母亲给我两年的时间学习适应环境。她教我煮饭；用肥皂粉洗衣；练习行路的姿势；看人的眼色；点灯后记得拉上窗帘；照镜子研究面部神态；如果没有幽默天才，千万别说笑话。
　　在待人接物的常识方面，我显露惊人的愚笨。我的两年计划是一个失败的试验。除了使我的思想失去均衡外，我母亲的沉痛警告没有给我任何的影响。
生活的艺术，有一部分我不是不能领略。我懂得怎么看《七月巧云》，听苏格兰兵吹 bagpibe ，享受微风中的藤椅，吃盐水花生，欣赏雨夜的霓虹灯，从双层公共汽车上伸出手摘树颠的绿叶。在没有人与人交接的场合，我充满了生命的欢悦。可是我一天不能克服这种咬啮性的小烦恼，生命是一袭华美的袍，爬满了蚤子。
火烧云（节选自《呼兰河传》）~~萧红
晚饭过后，火烧云上来了。霞光照得小孩子的脸红红的。大白狗变成了红的了。红公鸡变成金的了。黑母鸡变成紫檀色的了。喂猪的老头儿在墙根儿靠着，笑盈盈地看着他的两头小白猪变成小金猪了。他刚想说：“你们也变了……”旁边走来一个乘凉的人对他说：“您老人家必要高寿，您老是金胡子了。”
? ? ? ?天空的云从西边一直烧到东边，红彤彤⑹的，好像是天空着了火。
? ? ? ? 这地方的火烧云变化极多，一会儿红彤彤的，一会儿金灿灿的，一会儿半紫半黄，一会儿半灰半百合色。葡萄灰，梨黄，茄子紫，这些颜色天空都有。还有些说也说不出来、见也没见过的颜色。
? ? ? ? 一会儿，天空出现一匹马，马头向南，马尾向西。马是跪着的，像是在等着有人骑到它背上，它才站起来似的。过了两三秒钟，那匹马大起来了，腿伸开了 ，脖子也长了，尾巴可不见了。看的人正在寻找马尾巴，那匹马变模糊了。
? ? ? ? 忽然又来了一条大狗。那条狗十分凶猛，它在前边跑着，后边似乎还跟着好几条小狗。跑着跑着，小狗不知跑到哪里去了，大狗也不见了。
? ? ? ? 接着又来了一条大狮子，跟庙门前的 大石头狮子一模一 ? 样，也是那么大，也是那样蹲着，很威武很镇静地蹲着。可是一转眼就变了，再也找看着了。
? ? ? ? 一时恍恍惚惚的，天空里又像这个又像那个，其实什么也 不像，什么也看不清了，什么也看不清了，必须低下头，揉一揉眼睛，沉静一会儿再看。可是天空 偏偏不等待那些爱好它的孩子。一会儿工夫，火烧云下去了。
热爱生命~~汪国真
我不去想是否能够成功

　　既然选择了远方

　　便只顾风雨兼程

　　我不去想能否赢得爱情

　　既然钟情于玫瑰

　　就勇敢地吐露真诚

　　我不去想身后会不会袭来寒风冷雨

　　既然目标是地平线

　　留给世界的只能是背影

　　我不去想未来是平坦还是泥泞

　　只要热爱生命

　　一切，都在意料之中
七里香~~席慕蓉 
溪水急着要流向海洋
浪潮却渴望重回土地
在绿树白花的篱前
曾那样轻易地挥手道别
而沧桑了二十年后
我们的魂魄却夜夜归来
微风拂过时
便化做满园的郁香
没有人是一座孤岛~~多恩 
没有人是一座孤岛，?
可以自全。?
每个人都是大陆的一片，?
整体的一部分。?
如果海水冲掉一块，?
欧洲就减小，?
如同一个海岬失掉一角，?
如同你的朋友或者你自己的领地失掉一块?
任何人的死亡都是我的损失，?
因为我是人类的一员，?
因此 不要问丧钟为谁而鸣，?
它就为你而鸣。?
念奴娇・过洞庭~~张孝祥 
? 洞庭青草，近中秋、更无一点风色。玉鉴琼田三万顷，着我扁舟一叶。素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。悠然心会，妙处难与君说。
? ? ? ? 应念岭表经年，孤光自照，肝胆皆冰雪。短发萧骚襟袖冷，稳泛沧溟空阔。尽挹西江，细斟北斗，万象为宾客。扣舷独啸，不知今夕何夕。
海涛~~夸西莫多 
多少个夜晚
我听到大海的轻涛细浪拍打柔和的海滩
抒发出了一阵阵温情的轻声软语

仿佛从消逝的岁月里
传来一个亲切的声音
掠过我记忆的脑海
发出袅袅不断的回音

仿佛海鸥悠长低回的啼声
或许是
鸟儿向平原飞翔
迎接旖旎的春光 婉转的欢唱

你和我
在那难忘的年月
伴随这海涛的悄声碎语
曾是何等地亲密相爱

啊 我多么希望
我的怀念的回音
像这茫茫黑夜里大海的轻波细浪
飘然来到你的身旁
秋颂~~罗兰
秋天的美，美在一份明澈。
? ? ? ? 有人的眸子像秋，有人的风神像秋。
? ? ? ? 代表秋天的枫树之美，并不仅在那经霜的素红；而更在那临风的飒爽。
? ? ? ? 当叶子逐渐萧疏，秋林显出了它们的秀逸，那是一份不需任何点缀的洒脱与不在意俗世繁华的孤傲。
? ? ? ? 最动人是秋林映着落日。那酡红如醉，衬托着天边加深的暮色。晚风带着清澈的凉意，随着暮色浸染，那是一种十分艳丽的凄楚之美，让你想流几行感怀身世之泪，却又被那逐渐淡去的醉红所慑住，而情愿把奔放的情感凝结。
? ? ? ? 曾有一位画家画过一幅霜染枫林的《秋院》。高高的枫树，静静掩住一园幽寂，树后重门深掩，看不尽的寂寥，好像我曾生活其中，品尝过秋之清寂。而我仍想悄悄步入画里，问讯那深掩的重门，看其中有多少灰尘，封存着多少生活的足迹。
? ? ? ? 最耐寻味的秋日天宇的闲云。那么淡淡然、悠悠然，悄悄远离尘间，对俗世悲欢扰攘，不再有动于衷。
秋天的风不带一点修饰，是最纯净的风。那么爽利地轻轻掠过园林，对萧萧落叶不必有所眷顾――季节就是季节，代谢就是代谢，生死就是生死，悲欢就是悲欢。无需参预，不必留连。
? ? ? ? 秋水和风一样的明澈。“点秋江，白鹭沙鸥”，就画出了这份明澈。没有什么可忧心、可紧张、可执著。“傲杀人间万户侯，不识字烟波钓叟。”秋就是如此的一尘不染。
“闲云野鹤”是秋的题目，只有秋日明净的天宇间，那一抹白云，当得起一个“闲”字野鹤的美，澹如秋水，远如秋山，无法捉摸的那么一份飘潇，当得起一个“逸”字。“闲”与“逸”，正是秋的本色。
? ? ? ? 也有某些人，具有这份秋之美。也必须是这样的人，才会有这样的美。这样的美来自内在，他拥有一切，却并不想拥有任何。那是由极深的认知与感悟所形成的一种透澈与洒脱。
? ? ? ? 秋是成熟的季节，是收获的季节，是充实的季节，却是澹泊的季节。它饱经了春之蓬勃与夏之繁盛，不再以受赞美、被宠爱为荣。它把一切的赞美与宠爱都隔离在澹澹的秋光外，而只愿做一个闲闲的、远远的、可望而不可即的，秋。
如果我不曾见过太阳~~狄金森
我本可以忍受黑暗
如果我不曾见过太阳
然而阳光已使我的荒凉
成为更新的荒凉
花朵~~叶赛宁
永别了――花儿向我低语，
?一面将脑袋垂向胸前，?
?它说我再也不可能见到?
?伊人的面影和祖辈的家园。?

?亲爱的，这又有什么关系啊！
?我见过它们；也见过这大地，? 
?像接受新的爱抚和温存。?
?我将要接受这临终的战栗。?

?因为我领悟了人生的真谛，?
?微笑着走过生命的途程――?
?所以我时刻向人们说道：?
?世间的一切逝去又重生。

?反正另外的人会要到来，?
?他早把逝者的悲伤遗忘，
?他将给未亡的亲爱的人儿
?编一首更好的歌儿来歌唱。

?当我的爱人和她为新欢
?听着这歌儿――在寂静的处所――? 
?也许会想起我这个人来，?
?像想起那永不重开的花朵。?
花朵~~叶赛宁
永别了――花儿向我低语，
?一面将脑袋垂向胸前，?
?它说我再也不可能见到?
?伊人的面影和祖辈的家园。?

?亲爱的，这又有什么关系啊！
?我见过它们；也见过这大地，? 
?像接受新的爱抚和温存。?
?我将要接受这临终的战栗。?

?因为我领悟了人生的真谛，?
?微笑着走过生命的途程――?
?所以我时刻向人们说道：?
?世间的一切逝去又重生。

?反正另外的人会要到来，?
?他早把逝者的悲伤遗忘，
?他将给未亡的亲爱的人儿
?编一首更好的歌儿来歌唱。

?当我的爱人和她为新欢
?听着这歌儿――在寂静的处所――? 
?也许会想起我这个人来，?
?像想起那永不重开的花朵。
我是怎样的爱你~~勃朗宁夫人
我是怎样地爱你？让我逐一细算。

我爱你尽我的心灵所能及到的

深邃、宽广、和高度――正像我探求

玄冥中上帝的存在和深厚的神恩。

我爱你的程度，就象日光和烛焰下

那每天不用说得的需要。我不加思虑地

爱你，就像男子们为正义而斗争；

我纯洁地爱你，像他们在赞美前低头。

以满怀热情，就象往日满腔的辛酸；

我爱你以我童年的信仰；我爱你

我爱你，抵得上那似乎随着消失的圣者

而消逝的爱慕。我爱你以我终生的

呼吸，微笑和泪珠――假使是上帝的

意旨，那么，我死了我还要更加爱你！
谈生命~~冰心（谢婉莹）
我不敢说生命是什么，我只能说生命像什么。
? ? ? ? 生命像向东流的一江春水，他从生命最高处发源 ，冰雪是他的前身。他聚集起许多细流，合成一股有力的洪涛，向下奔注，他曲折地穿过了悬崖峭壁，冲倒了层沙积土，挟卷着滚滚的沙石，快乐勇敢地流走，一路上他享受着他所遭遇的一切：有时候他遇到f岩前阻，他愤激地奔腾了起来，怒吼着，回旋着，前波后浪地起伏催逼，直到冲倒了这危崖，他才心平气和地一泻千里。有时候他经过了细细的平沙，斜阳芳草里，看见了夹岸红艳的桃花，他快乐而又羞怯，静静地流着，低低地吟唱着，轻轻地度过这一段浪漫的行程。有时候他遇到暴风雨，这激电，这迅雷，使他的心魂惊骇，疾风吹卷起他，大雨击打着他，他暂时浑浊了，扰乱了，而雨过天晴，只加给他许多新生的力量。有时候他遇到了晚霞和新月，向他照耀，向他投影，清冷中带些幽幽的温暖：这时他只想休憩，只想睡眠，而那股前进的力量，仍催逼着他向前走……终于有一天，他远远地望见了大海，啊！他已经到了行程的终结，这大海，使他屏息，使他低头，她多么辽阔，多么伟大！多么光明，又多么黑暗！大海庄严的伸出臂儿来接引他，他一声不响地流入她的怀里。他消融了归化了，说不上快乐，也没有悲哀！也许有一天，他再从海上蓬蓬的雨点中升起，飞向西来，再形成一道江流，再冲倒两旁的石壁，再来寻夹岸的桃花。
? ? ? ? 然而我不敢说来生，也不敢信来生！
? ? ? ? 生命像一棵小树，他从地底聚集起许多生力，在冰雪下欠伸，在早春润湿的泥土中，勇敢快乐地破壳出来。他也许长在平原上、岩石上、城墙上，只要他抬头看见了天，呵！看见了天！他便伸出嫩叶来吸收空气，承受日光，在雨中吟唱，在风中跳舞。他也许受着大树的荫遮，也许受着大树的覆压，而他青春生长的力量，终使他穿枝拂叶地挣脱了出来，在烈日下挺立抬头！他遇着骄奢的春天，他也许开出满树的繁花，蜂蝶围绕着他飘翔喧闹，小鸟在他枝头欣赏唱歌，他会听见黄莺清吟，杜鹃啼血，也许还听见枭鸟的怪鸣。他长到最茂盛的中年，他伸展出他如盖的浓荫，来荫庇树下的幽花芳草，他结出累累的果实，来呈现大地无尽的甜美与芳馨。秋风起了，将他叶子，由浓绿吹到绯红，秋阳下他再有一番的庄严灿烂，不是开花的骄傲，也不是结果的快乐，而是成功后的宁静和怡悦！终于有一天，冬天的朔风，把他的黄叶干枝，卷落吹抖，他无力的在空中旋舞，在根下呻吟，大地庄严地伸出臂儿来接引他，他一声不响的落在她的怀里。他消融了，归化了，他说不上快乐，也没有悲哀！也许有一天，他再从地下的果仁中，破裂了出来，又长成一棵小树，再穿过丛莽的严遮，再来听黄莺的歌唱。
成为你自己~~尼采
一个看过许多国家、民族以及世界许多地方的旅行家，若有人问他，他在各处发现人们具有什么相同的特征，他或许会回答∶他们有懒惰的倾向。有些人会觉得，如果他说他们全是怯懦的，他就说得更正确也更符合事实了。他们躲藏在习俗和舆论背后。从根本上说，每个人心里都明白，作为一个独一无二的事物，他在世上只存在一次，不会再有第二次这样的巧合，能把如此极其纷繁的许多元素又凑到一起，组合成一个像他现在所是的个体。他明白这一点，可是他把它像亏心事一样地隐瞒着――为什么呢?因为惧怕邻人，邻人要维护习俗，用习俗包裹自己。然而，是什么东西迫使一个人惧怕邻人，随大流地思考和行动，而不是快快乐乐地做他自己呢?在少数人也许是羞愧。在大多数人则是贪图安逸，惰性，一句话，便是那位旅行家所谈到的懒惰的倾向。
? ? ? ? 这位旅行家言之有理：人们的懒惰甚于怯懦，他们恰恰最惧怕绝对的真诚和坦白可能加于他们的负担。唯有艺术家痛恨这样草率地因袭俗套，人云亦云，而能揭示每个人的那个秘密和那件亏心事，揭示每个人都是一个一次性的奇迹这样一个命题，他们敢于向我们指出，每个人直到他每块肌肉的运动都是他自己，只是他自己，而且，只要这样严格地贯彻他的唯一性，他就是美而可观的，就像大自然的每个作品一样新奇而令人难以置信，绝对不会使人厌倦。当一个伟大的思想家蔑视人类时，他是在蔑视他们的懒惰：由于他们自己的原因，他们显得如同工厂的产品，千篇一律，不配来往和垂教。不想沦为芸芸众生的人只需做一件事，便是对自己不再懒散;他应听从他的良知的呼唤：“成为你自己!你现在所做、所想、所追求的一切，都不是你自己。”
? ? ? ? 每个年轻的心灵日日夜夜都听见这个呼唤，并且为之战栗;因为当它念及自己真正的解放时，它便隐约感觉到了其万古不移的幸福准则。只要它仍套着舆论和怯懦的枷锁，就没有任何方法能够帮助它获得这种幸福。而如果没有这样的解放，人生会是多么绝望和无聊啊!大自然中再也没有比那种人更空虚、更野蛮的造物了，这种人逃避自己的天赋，同时却朝四面八方贪婪地窥伺。结果，我们甚至不再能攻击一个这样的人，因为他完全是一个没有核心的空壳，一件鼓起来的着色的烂衣服，一个镶了边的幻影，它丝毫不能叫人害怕，也肯定不能引起同情。如果我们有权说懒惰杀害了时间，那么，对于一个把其幸福建立在公众舆论亦即个人懒惰的基础上的时代，我们就必须认真地担忧这样一段时间真正是被杀害了，我是说，它被从生命真正解放的历史中勾销了。后代必须怀着怎样巨大的厌恶来对付这个时代的遗产，彼时从事统治的不是活生生的人，而是徒具人形的舆论;所以，在某一遥远的后代看来，我们这个时代也许是历史上最非人的时期，因而是最模糊、最陌生的时期。我走在我们许多城市新建的街道上，望着信奉公众意见的这一代人为自己建造的所有这些面目可憎的房屋，不禁思忖，百年之后它们将会怎样地荡然无存，而这些房屋的建造者们的意见也将会怎样地随之倾覆。与此相反，所有那些感觉自己不是这时代的公民的人该是怎样地充满希望，因为他们倘若是的话，他们就会一同致力于杀害他们的时代，并和他们的时代同归于尽――然而，他们宁愿唤醒时代，以求今生能够活下去。
　 ? ?可是，就算未来不给我们以任何希望吧――我们奇特的存在正是在这个当下最强烈地激励着我们，要我们按照自己的标准和法则生活。激励我们的是这个不可思议的事实：我们恰恰生活在今天，并且需要无限的时间才得以产生，我们除了稍纵即逝的今天之外别无所有，必须就在这个时间内表明我们为何恰恰产生于今天。对于我们的人生，我们必须自己向自己负起责任，因此，我们也要充当这个人生的真正舵手，不让我们的生存等同于一个盲目的偶然。我们对待它应当敢作敢当，勇于冒险，尤其是因为，无论情况是最坏还是最好，我们反正会失去它。为什么要执著于这一块土地，这一种职业?为什么要顺从邻人的意见呢?恪守几百里外人们便不再当一回事的观点，这未免太小城镇气了。东方和西方不过是别人在我们眼前画的粉笔线，其用意是要愚弄我们的怯懦之心。年轻的心灵如此自语：我要为了获得自由而进行试验;而这时种种阻碍便随之而来了：两个民族之间偶然地互相仇恨和交战，或者两个地区之间横隔着大洋，或者身边有一种数千年前并不存在的宗教被倡导着。它对自己说：这一切都不是你自己。谁也不能为你建造一座你必须踏着它渡过生命之河的桥，除你自己之外没有人能这么做。尽管有无数肯载你渡河的马、桥和半神，但必须以你自己为代价，你将抵押和丧失你自己。世上有一条唯一的路，除你之外无人能走。它通往何方?不要问，走便是了。“当一个人不知道他的路还会把他引向何方的时候，他已经攀登得比任何时候更高了。”说出这个真理的那个人是谁呢?
? ? ? ? 然而，我们怎样找回自己呢?人怎样才能认识自己?他是一个幽暗的被遮蔽的东西。如果说兔子有七张皮，那么，人即使脱去了七十乘七张皮，仍然不能说：“这就是真正的你了，这不再是外壳了。”而且，如此挖掘自己，用最直接的方式强行下到他的本质的矿井里去，这是一种折磨人的危险的做法。这时他如此容易使自己受伤，以至于无医可治。更何况倘若舍弃了我们的本质的一切证据，我们的友谊和敌对，我们的注视和握手，我们的记忆和遗忘，我们的书籍和笔迹，还会有什么结果呢。不过，为了举行最重要的审问，尚有一个方法。年轻的心灵在回顾生活时不妨自问：迄今为止你真正爱过什么?什么东西曾使得你的灵魂振奋?什么东西占据过它同时又赐福予它?你不妨给自己列举这一系列受珍爱的对象，而通过其特性和顺序，它们也许就向你显示了一种法则，你的真正自我的基本法则。不妨比较一下这些对象，看一看它们如何互相补充、扩展、超越、神化，它们如何组成一个阶梯，使你迄今得以朝你自己一步步攀登。因为你的真正的本质并非深藏在你里面，而是无比地高于你，至少高于你一向看作你的自我的那种东西。你的真正的教育家和塑造家向你透露，什么是你的本质的真正的原初意义和主要原料，那是某种不可教育、不可塑造之物，但肯定也是难以被触及、束缚、瘫痪的东西：除了做你的解放者之外，你的教育家别无所能。这是一切塑造的秘诀：它并不出借人造的假肢，蜡制的鼻子，戴眼镜的眼睛――毋宁说，唯有教育的效颦者才会提供这些礼物。而教育则是解放，是扫除一切杂草、废品和企图损害作物嫩芽的害虫，是光和热的施放，是夜雨充满爱意的降临，它是对大自然的模仿和礼拜，在这里大自然被理解为母性而慈悲的;它又是对大自然的完成，因为它预防了大自然的残酷不仁的爆发，并且化害为利，也因为它给大自然那后母般的态度和可悲的不可理喻的表现罩上了一层面纱。
你是人间的四月天~~林徽因 
我说你是人间的四月天；

笑响点亮了四面风；

轻灵在春的光艳中交舞着变。

?

你是四月早天里的云烟，

黄昏吹着风的软，星子在

无意中闪，细雨点洒在花前。

?

那轻，那娉婷，你是，

鲜妍百花的冠冕，你戴着，

你是天真，庄严，

你是夜夜的月圆。

?

雪化后那片鹅黄，你象；新鲜

初放芽的绿，你是；柔嫩喜悦

水光浮动着你梦期待中白莲。

?

你是一树一树的花开，

是燕在梁间呢喃，

――你是爱，是暖，是希望（是诗的一篇），

你是人间的四月天！
你总有爱我的一天~~勃朗宁
你总有爱我的一天，
我能等着你的爱慢慢地长大。
你手里提的那把花，
不也是四月下的种子，六月开的吗？
如今我在心里撒满爱的种子，
至少有一两粒会发芽吧。
然后开花了，你也不会去采的。
没有爱，至少，会有点喜欢吧。
你总会看一眼，
我坟头的紫罗兰。
那一眼，抵了我万千烦恼。
死又怎样？你总有爱我的一天。
听听那冷雨~~余光中
惊蛰一过，春寒加剧。先是料料峭峭，继而雨季开始，时而淋淋漓漓，时而淅淅沥沥，天潮潮地湿湿，即连在梦里，也似乎有把伞撑着。而就凭一把伞，躲过一阵潇潇的冷雨，也躲不过整个雨季。连思想也都是潮润润的。每天回家，曲折穿过金门街到厦门街迷宫式的长巷短巷，雨里风里，走入霏霏令人更想入非非。想这样子的台北凄凄切切完全是黑白片的味道，想整个中国整部中国的历史无非是一张黑白片子，片头到片尾，一直是这样下着雨的。这种感觉，不知道是不是从安东尼奥尼那里来的。不过那一块土地是久违了，二十五年，四分之一的世纪，即使有雨，也隔着千山万山，千伞万伞。二十五年，一切都断了，只有气候，只有气象报告还牵连在一起，大寒流从那块土地上弥天卷来，这种酷冷吾与古大陆分担。不能扑进她怀里，被她的裙边扫一扫也算是安慰孺慕之情。……
这样想时，严寒里竟有一点温暖的感觉了。这样想时，他希望这些狭长的巷子永远延伸下去，他的思路也可以延伸下去，不是金门街到厦门街，而是金门到厦门。他是厦门人，至少是广义的厦门人，二十年来，不住在厦门，住在厦门街，算是嘲弄吧，也算是安慰。不过说到广义，他同样也是广义的江南人，常州人，南京人，川娃儿，五陵少年。杏花春雨江南，那是他的少年时代了。再过半个月就是清明。安东尼奥尼的镜头摇过去，摇过去又摇过来。残山剩水犹如是。皇天后土犹如是。纭纭黔首纷纷黎民从北到南犹如是。那里面是中国吗？那里面当然还是中国永远是中国。只是杏花春雨已不再，牧童遥指已不再，剑门细雨渭城轻尘也都已不再。然则他日思夜梦的那片土地，究竟在哪里呢？
? ? ? ? 在报纸的头条标题里吗？还是香港的谣言里？还是傅聪的黑键白键马思聪的跳弓拨弦？还是安东尼奥尼的镜底勒马洲的望中？还是呢，故宫博物院的壁头和玻璃柜内，京戏的锣鼓声中太白和东坡的韵里？
? ? ? ? 杏花。春雨。江南。六个方块字，或许那片土就在那里面。而无论赤县也好神州也好中国也好，变来变去，只要仓颉的灵感不灭，美丽的中文不老，那形象磁石般的向心力当必然长在。因为一个方块字是一个天地。太初有字，于是汉族的心灵他祖先的回忆和希望便有了寄托。譬如凭空写一个“雨”字，点点滴滴，滂滂沱沱，淅淅沥沥，一切云情雨意，就宛然其中了。视觉上的这种美感，岂是什么英文，日文，俄文所能满足？翻开一部《辞源》或《辞海》，金木水火土，各成世界，而一入“雨”部，古神州的天颜千变万化，便悉在望中，美丽的霜雪云霞，骇人的雷电霹雹，展露的无非是神的好脾气与坏脾气，气象台百读不厌门外汉百思不解的百科全书。
? ? ? ? 听听，那冷雨。看看，那冷雨。嗅嗅闻闻，那冷雨，舔舔吧，那冷雨。雨下在他的伞上这城市百万人的伞上雨衣上屋上天线上，雨下在基隆港在防波堤海峡的船上，清明这季雨。雨是女性，应该最富于感性。雨气空蒙而迷幻，细细嗅嗅，清清爽爽新新，有一点薄荷的香味，浓的时候，竟发出草和树林沐浴之后特有的腥气，也许那尽是蚯蚓和蜗牛的腥气吧，毕竟是惊蛰了啊。也许地上的地下的生命也许古中国层层叠叠的记忆皆蠢蠢而蠕，也许是植物的潜意识和梦紧,那腥气。
? ? ? ? 第三次去美国，在高高的丹佛他山居住了两年。美国的西部，多山多沙漠，千里干旱，天，蓝似安格罗萨克逊人的眼睛，地，红如印第安人的肌肤，云，却是罕见的白鸟，落基山簇簇耀目的雪峰上，很少飘云牵雾。一来高，二来干，三来森林线以上，杉柏也止步，中国诗词里“荡胸生层云”或是“商略黄昏雨”的意趣，是落基山上难睹的景象。落基山岭之胜，在石，在雪。那些奇岩怪石，相叠互倚，砌一场惊心动魄的雕塑展览，给太阳和千里的风看。那雪，白得虚虚幻幻，冷得清清醒醒，那股皑皑不绝一仰难尽的气势，压得人呼吸困难，心寒眸酸。不过要领略“白云回望合，青霭入看无”的境界，仍须来中国。台湾湿度很高，最富云情雨意迷离的情调。两度夜宿溪头，树香沁鼻，宵寒袭肘，枕着润碧湿翠苍苍交叠的山影和万赖都歇的俱寂，仙人一样睡去。山中一夜饱雨，次晨醒来，在旭日未升的原始幽静中，冲着隔夜的寒气，踏着满地的断柯折枝和仍在流泻的细股雨水，一径探入森林的秘密，曲曲弯弯，步上山去。溪头的山，树密雾浓，蓊郁的水气从谷底冉冉升起，时稠时稀，蒸腾多姿，幻化无定，只能从雾破云开的空处，窥见乍现即隐的一峰半壑，要纵览全貌，几乎是不可能的。至少上山两次，只能在白茫茫里和溪头诸峰玩捉迷藏的游戏。回到台北，世人问起，除了笑而不答心自问，故作神秘之外，实际的印象，也无非山在虚无之间罢了。云萦烟绕，山隐水迢的中国风景，由来予人宋画的韵味。那天下也许是赵家的天下，那山水却是米家的山水。而究竟，是米氏父子下笔像中国的山水，还是中国的山水上纸像宋画，恐怕是谁也说不清楚了吧？
? ? ? ? 雨不但可嗅，可亲，更可以听。听听那冷雨。听雨，只要不是石破天惊的台风暴雨，在听觉上总是一种美感。大陆上的秋天，无论是疏雨滴梧桐，或是骤雨打荷叶，听去总有一点凄凉，凄清，凄楚，于今在岛上回味，则在凄楚之外，再笼上一层凄迷了，饶你多少豪情侠气，怕也经不起三番五次的风吹雨打。一打少年听雨，红烛昏沉。再打中年听雨，客舟中江阔云低。三打白头听雨的僧庐下，这便是亡宋之痛，一颗敏感心灵的一生：楼上，江上，庙里，用冷冷的雨珠子串成。他曾在一场摧心折骨的鬼雨中迷失了自己。雨，该是一滴湿漓漓的灵魂，在窗外喊谁。
雨打在树上和瓦上，韵律都清脆可听。尤其是铿铿敲在屋瓦上，那古老的音乐，属于中国。王禹在黄冈，破如椽的大竹为屋。据说住在竹楼里面，急雨声如瀑布，密雪声比碎玉，而无论鼓琴，咏诗，下棋，投壶，共鸣的效果都特别好。这样岂不像是住在竹筒里，任何细脆的声响，怕都会加倍夸大，反而令人耳朵过敏吧。
? ? ? ? 雨天的屋瓦，浮漾湿湿的流光，灰而温柔，迎光则微明，背光则幽黯，对于视觉，是一种低沉的安慰。至于雨敲在鳞鳞千瓣的瓦上，由远而近，轻轻重重轻轻，夹着一股股的细流沿瓦槽与屋檐潺潺泻下，各种敲击音与滑音密织成网，谁的千指百指在按摩耳轮。“下雨了”，温柔的灰美人来了，她冰冰的纤手在屋顶拂弄着无数的黑键啊灰键，把晌午一下子奏成了黄昏。
? ? ? ?在古老的大陆上，千屋万户是如此。二十多年前，初来这岛上，日式的瓦屋亦是如此。先是天黯了下来，城市像罩在一块巨幅的毛玻璃里，阴影在户内延长复加深。然后凉凉的水意弥漫在空间，风自每一个角落里旋起，感觉得到，每一个屋顶上呼吸沉重都覆着灰云。雨来了，最轻的敲打乐敲打这城市。苍茫的屋顶，远远近近，一张张敲过去，古老的琴，那细细密密的节奏，单调里自有一种柔婉与亲切，滴滴点点滴滴，似幻似真，若孩时在摇篮里，一曲耳熟的童谣摇摇欲睡，母亲吟哦鼻音与喉音。或是在江南的泽国水乡，一大筐绿油油的桑叶被噬于千百头蚕，细细琐琐屑屑，口器与口器咀咀嚼嚼。雨来了，雨来的时候瓦这么说，一片瓦说千亿片瓦说，说轻轻地奏吧沉沉地弹，徐徐地叩吧挞挞地敲，间间歇歇敲一个雨季，即兴演奏从惊蛰到清明，在零落的坟上冷冷奏挽歌，一片瓦吟千亿片瓦吟。
? ? ? ? 在旧式的古屋里听雨，听四月，霏霏不绝的黄梅雨，朝夕不断，旬月绵延，湿黏黏的苔藓从石阶下一直侵到舌底，心底。到七月，听台风台雨在古屋顶一夜盲奏，千层海底的热浪沸沸被狂风挟持，掀翻整个太平洋只为向他的矮屋檐重重压下，整个海在他的蝎壳上哗哗泻过。不然便是雷雨夜，白烟一般的纱帐里听羯鼓一通又一通，滔天的暴雨滂滂沛沛扑来，强劲的电琵琶忐忐忑忑忐忐忑忑，弹动屋瓦的惊悸腾腾欲掀起。不然便是斜斜的西北雨斜斜刷在窗玻璃上，鞭在墙上打在阔大的芭蕉叶上，一阵寒潮泻过，秋意便弥漫旧式的庭院了。
? ? ? ?在旧式的古屋里听雨，春雨绵绵听到秋雨潇潇，从少年听到中年，听听那冷雨。雨是一种单调而耐听的音乐是室内乐是室外乐，户内听听，户外听听，冷冷，那音乐。雨是一种回忆的音乐，听听那冷雨，回忆江南的雨下得满地是江湖下在桥上和船上，也下在四川在秧田和蛙塘，下肥了嘉陵江下湿布谷咕咕的啼声，雨是潮潮润润的音乐下在渴望的唇上，舔舔吧那冷雨。
? ? ? ? 因为雨是最最原始的敲打乐从记忆的彼端敲起。瓦是最最低沉的乐器灰蒙蒙的温柔覆盖着听雨的人，瓦是音乐的雨伞撑起。但不久公寓的时代来临，台北你怎么一下子长高了，瓦的音乐竟成了绝响。千片万片的瓦翩翩，美丽的灰蝴蝶纷纷飞走，飞入历史的记忆。雨下下来下在水泥的屋顶和墙上，没有音韵的雨季。树也砍光了，那月桂，那枫树，柳树和擎天的巨椰，雨来的时候不再有丛叶嘈嘈切切，闪动湿湿的绿光迎接。鸟声减了啾啾，蛙声沉了咯咯，秋天的虫吟也减了唧唧。七十年代的台北不需要这些，一个乐队接一个乐队便遣散尽了。要听鸡叫，只有去诗经的韵里找。只剩下一张黑白片，黑白的默片。
? ? ? ? 正如马车的时代去后，三轮车的时代也去了。曾经在雨夜，三轮车的油布篷挂起，送她回家的途中，篷里的世界小得可爱，而且躲在警察的辖区以外，雨衣的口袋越大越好，盛得下他的一只手里握一只纤纤的手。台湾的雨季这么长，该有人发明一种宽宽的双人雨衣，一人分穿一只袖子，此外的部分就不必分得太苛。而无论工业如何发达，一时似乎还废不了雨伞。只要雨不倾盆，风不横吹，撑一把伞在雨中仍不失古典的韵味。任雨点敲在黑布伞或是透明的塑胶伞上，将骨柄一旋，雨珠向四方喷溅，伞缘便旋成了一圈飞檐。跟女友共一把雨伞，该是一种美丽的合作吧。最好是初恋，有点兴奋，更有点不好意思，若即若离之间，雨不妨下大一点。真正初恋，恐怕是兴奋得不需要伞的，手牵手在雨中狂奔而去，把年轻的长发和肌肤交给漫天的淋淋漓漓，然后向对方的唇上颊上尝甜甜的雨水。不过那要非常年轻且激情，同时，也只能发生在法国的新潮片里吧。
? ? ? ? 大多数的雨伞想不会为约会张开。上班下班，上学放学，菜市来回的途中。现实的伞，灰色的星期三。握着雨伞。他听那冷雨打在伞上。索性更冷一些就好了，他想。索性把湿湿的灰雨冻成干干爽爽的白雨，六角形的结晶体在无风的空中回回旋旋地降下来。等须眉和肩头白尽时，伸手一拂就落了。二十五年，没有受故乡白雨的祝福，或许发上下一点白霜是一种变相的自我补偿吧。一位英雄，经得起多少次雨季？他的额头是水成岩削成还是火成岩？他的心底究竟有多厚的苔藓？厦门街的雨巷走了二十年与记忆等长，一座无瓦的公寓在巷底等他，一盏灯在楼上的雨窗子里，等他回去，向晚餐后的沉思冥想去整理青苔深深的记忆。
? ? ? ? 前尘隔海，古屋不再。听听那冷雨。
热爱生命~~蒙田 
我对某些词语赋予特殊的含义。拿“度日”来说吧，天色不佳，令人不快的时候，我将“度日”看作是“消磨光阴”，而风和日丽的时候，我却不愿意去“度”，这时我是在慢慢赏玩、领略美好的时光。坏日子，要飞快地“度”，好日子，要停下来细细品尝。“度日”“消磨时光”的常用语令人想起那些“哲人”习气。他们以为生命的利用不外乎在于将它打发、消磨，并且尽量回避它，无视它的存在，仿佛这是一件苦事、一件贱物似的。至于我，我认为生命不是这个样的，我觉得它值得称颂，富有乐趣，即使我自己到了垂暮之年也还是如此。我们的生命受到自然的厚赐，它是优越无比的。如果我们觉得不堪生之重压而白白虚度此生，那也只能怪我们自己。
? ? ? ? “糊涂人的一生枯燥无味，躁动不安，却将全部希望寄托于来世。”（古罗马哲学家塞涅卡语）
? ? ? ? 不过，我却随时准备告别人生，毫不惋惜。这倒不是因为生之艰辛或苦恼所致，而是由于生之本质在于死。因此只有乐于生的人才能真正不感到死之苦恼。享受生活要讲究方法。我比别人多享受到一倍的生活，因为生活乐趣的大小是随着我们对生活的关心程度而定的。尤其在此刻，我眼看生命的时光无多，我就愈想增加生命的力量。我想靠迅速抓紧时间，去留住稍纵即逝的日子；我想凭时间的有效利用去弥补匆匆流逝的光阴。剩下的生命愈是短暂，我愈要使之过得丰盈饱满。
在自由和力量中飞翔~~惠特曼 
我，不愿跟爱唱的小鸟争一个长短；
我渴望去那寥廓的天宇高高飞翔。
是雄鹰和海鸥深深打动了我的心，
那金丝雀和学舌鸟决不是我的理想。
我，不习惯用甜美的颤音柔声啼啭，
我要在自由、欢乐、力量和意志中
展翅翱翔。
我见过你哭~~拜伦
我看过你哭――一滴明亮的泪
　　涌上了你蓝色的眼珠；
　　那时候，我心想，这岂不就是
　　一朵紫罗兰上垂着露；

我看过你笑――蓝宝石的火焰
　　在你前面也不再发闪，
　　呵，宝石的闪烁怎能比得上
　　你那一瞥的灵活的光线。

仿佛是乌云从远方的太阳
　　得到浓厚而柔和的色彩，
　　就是冉冉的黄昏的暗影
　　也不能将它从天空逐开；

你那微笑给我阴沉的脑中
　　也灌注了纯洁的欢乐；
　　你的容光留下了光明一闪，
　　直似太阳在我心里放射。
春逝~~拜伦
想当年我们俩分手，?
也沉默也流泪，?
要分开好几个年头 ，
想起来心就碎；?
苍白，冰冷，你的脸，?
更冷的是嘴唇；?
当时真是像预言今天的悲痛。?
早晨的寒露在飘落，
冷彻了眉头，
仿佛是预先警告我今天的感受。?
你抛了所有的信誓，?
声名也断送：?
听人家讲你的名字，?
我也就脸红。?
人家当我面讲你，
我听来像丧钟。
为什么我从前想你，
值得我这么疼??
谁知道我本来认识你，
认识得太相熟：
我今后会长久惋惜你，?
沉痛到说不出！
你我在秘密中见面，
我如今就默哀，
你怎么忍心来欺骗。?
把什么都忘怀！?
多年后万一在陌路偶尔再相会，?
我跟你该怎么打招呼？
―― 用沉默，用眼泪。 ?
桂枝香・金陵怀古~~王安石 
登临送目。正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。
? ? ? ? 念往昔、繁华竞逐。叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟、芳草凝绿。至今商女，时时犹唱后庭遗曲。
摸鱼儿（问世间情为何物）~~元好问 
问世间，情为何物，直教生死相许？
天南地北双飞客，老翅几回寒暑。
欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。
君应有语：
渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？

横汾路，寂寞当年箫鼓，荒烟依旧平楚。
招魂楚些何嗟及，山鬼暗啼风雨。
天也妒，未信与，莺儿燕子俱黄土。
千秋万古，为留待骚人，狂歌痛饮，来访雁丘处。
鹧鸪天（重过阊门）~~贺铸 
重过阊门万事非，
? ? ? ? 同来何事不同归。
　　梧桐半死清霜后，
? ? ? ? 头白鸳鸯失伴飞。

　　原上草，露初，
? ? ? ? 旧栖新垅两依依。
　　空床卧听南窗雨，
? ? ? ? 谁复挑灯夜补衣。
采莲赋~~梁元帝
紫茎兮文波，红莲兮芰荷。绿房兮翠盖，素实兮黄螺。于是妖童媛女，荡舟心许，^首徐回，兼 传羽杯。将移而藻挂，船欲动而萍开。尔其纤腰束素，迁延顾步。夏始春余，叶嫩花初。恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾， 故以水溅兰桡，芦侵罗。菊泽未反，梧 台迥见，荇湿沾衫，菱长绕钏。泛柏舟而容与，歌采莲于江渚。歌曰：“碧玉小家女，来嫁汝南王。莲花乱脸色，荷叶杂衣香。因持荐君子，愿袭芙蓉裳。”?
＜等你，在雨中＞~~余光中
等你, 在雨中, 在造虹的雨中
-蝉声沉落, 蛙声升起
-一池的红莲如红焰, 在雨中
-你来不来都一样, 竟感觉
-每朵莲都像你
-尤其隔着黄昏, 隔着这样的细雨
-永恒, 刹那, 刹那, 永恒
-等你, 在时间之外在时间之内,
-等你, 在刹那, 在永恒
-如果你的手在我的手里, 此刻
-如果你的清芬
-在我的鼻孔, 我会说, 小情人
-诺, 这只手应该采莲, 在吴宫
-这只手应该
-摇一柄桂浆, 在木兰舟中
-一颗星悬在科学馆的飞檐
-耳坠子一般的悬着
-瑞士表说都七点了忽然你走来
-步雨后的红莲, 翩翩, 你走来
-像一首小令
-从一则爱情的典故里你走来
-从姜白石的词里, 有韵地, 你走来
乘着歌声的翅膀~~海涅 
乘着这歌声的翅膀，亲爱的随我前往。

去到那恒河的岸边，最美丽的地方。

那花园里开满了红花，月亮在放射光辉。

玉莲花在那儿等待，等她的小妹妹。

紫罗兰微笑地耳语，仰望着明亮星星。

玫瑰花悄悄地讲着，她芬芳的心情。

那温柔而可爱的羚羊，跳过来细心倾听。

远处那圣河的波涛，发出了喧啸声。

我要和你双双降落，在那边椰子林中。

享受着爱情和安静，做甜美幸福的梦。
我喜欢你是寂静的~~聂努达 
我喜欢你是寂静的，彷佛你消失了一样，

你从远处聆听我，我的声音却无法触及你.

好像你的双眼已经飞离去，如同一个吻，封缄了你的嘴.

如同所有的事物充满了我的灵魂，

你从所有的事物中浮现，充满了我的灵魂.

你像我的灵魂，一只梦的蝴蝶.你如同忧郁这个词.

我喜欢你是寂静的，好像你已远去.

你听起来像在悲叹，一只如鸽悲鸣的蝴蝶.

你从远处听见我，我的声音无法企及你：

让我在你的沉默中安静无声.

并且让我借你的沉默与你说话，

你的沉默明亮如灯，简单如指环，

你就像黑夜，拥有寂寞与群星.

你的沉默就是星星的沈默，遥远而明亮.

我喜欢你是寂静的，彷佛你消失了一样，

遥远而且哀伤，彷佛你已经死了.

彼时，一个字，一个微笑，已经足够.

而我会觉得幸福，因那不是真的而觉得幸福
西风颂~~雪莱 
哦，狂暴的西风，秋之生命的呼吸！?
你无形，但枯死的落叶被你横扫，?
有如鬼魅碰到了巫师，纷纷逃避：?
黄的，黑的，灰的，红得像患肺痨，?
呵，重染疫疠的一群：西风呵，是你?
以车驾把有翼的种子催送到?
黑暗的冬床上，它们就躺在那里，?
像是墓中的死穴，冰冷，深藏，低贱，?
直等到春天，你碧空的姊妹吹起?
她的喇叭，在沉睡的大地上响遍，?
（唤出嫩芽，像羊群一样，觅食空中）?
将色和香充满了山峰和平原。?
不羁的精灵呵，你无处不远行；?
破坏者兼保护者：听吧，你且聆听！?

没入你的急流，当高空一片混乱，?
流云象大地的枯叶一样被撕扯?
脱离天空和海洋的纠缠的枝干。?
成为雨和电的使者：它们飘落?
在你的磅礴之气的蔚蓝的波面，?
有如狂女的飘扬的头发在闪烁，?
从天穹的最遥远而模糊的边沿?
直抵九霄的中天，到处都在摇曳?
欲来雷雨的卷发，对濒死的一年?
你唱出了葬歌，而这密集的黑夜?
将成为它广大墓陵的一座圆顶，?
里面正有你的万钧之力的凝结；?
那是你的浑然之气，从它会迸涌?
黑色的雨，冰雹和火焰：哦，你听！?

是你，你将蓝色的地中海唤醒，?
而它曾经昏睡了一整个夏天，?
被澄澈水流的回旋催眠入梦，?
就在巴亚海湾的一个浮石岛边，?
它梦见了古老的宫殿和楼阁?
在水天辉映的波影里抖颤，?
而且都生满青苔、开满花朵，?
那芬芳真迷人欲醉！呵，为了给你?
让一条路，大西洋的汹涌的浪波?
把自己向两边劈开，而深在渊底?
那海洋中的花草和泥污的森林?
虽然枝叶扶疏，却没有精力；?
听到你的声音，它们已吓得发青：?
一边颤栗，一边自动萎缩：哦，你听！?

哎，假如我是一片枯叶被你浮起，?
假如我是能和你飞跑的云雾，?
是一个波浪，和你的威力同喘息，?
假如我分有你的脉搏，仅仅不如?
你那么自由，哦，无法约束的生命！?
假如我能像在少年时，凌风而舞?
便成了你的伴侣，悠游天空?
（因为呵，那时候，要想追你上云霄，?
似乎并非梦幻），我就不致像如今?
这样焦躁地要和你争相祈祷。?
哦，举起我吧，当我是水波、树叶、浮云！?
我跌在生活底荆棘上，我流血了！?
这被岁月的重轭所制服的生命?
原是和你一样：骄傲、轻捷而不驯。?

把我当作你的竖琴吧，有如树林：?
尽管我的叶落了，那有什么关系！?
你巨大的合奏所振起的音乐?
将染有树林和我的深邃的秋意：?
虽忧伤而甜蜜。呵，但愿你给予我?
狂暴的精神！奋勇者呵，让我们合一！?
请把我枯死的思想向世界吹落，?
让它像枯叶一样促成新的生命！?
哦，请听从这一篇符咒似的诗歌，?
就把我的话语，像是灰烬和火星?
从还未熄灭的炉火向人间播散！?
让预言的喇叭通过我的嘴唇?
把昏睡的大地唤醒吧！西风啊，?
如果冬天来了,春天还会远吗??
雨巷~~戴望舒
撑着油纸伞，独自?
彷徨在悠长、悠长?
又寂寥的雨巷?
我希望逢着?
一个丁香一样地?
结着愁怨的姑娘?
　?
她是有?
丁香一样的颜色?
丁香一样的芬芳?
丁香一样的忧愁?
在雨中哀怨?
哀怨又彷徨?
　?
她彷徨在这寂寥的雨巷?
撑着油纸伞?
像我一样?
像我一样地?
默默行着?
寒漠、凄清，又惆怅?
　?
她默默地走近?
走近，又投出?
太息一般的眼光?
她飘过?
像梦一般地?
像梦一般地凄婉迷茫?
　?
像梦中飘过?
一枝丁香地?
我身旁飘过这女郎?
她静默地远了、远了?
到了颓圮的篱墙?
走尽这雨巷?
　?
在雨的哀曲里?
消了她的颜色?
散了她的芬芳?
消散了，甚至她的?
太息般的眼光?
丁香般的惆怅?
　?
撑着油纸伞，独自?
彷徨在悠长、悠长?
又寂寥的雨巷?
我希望飘过?
一个丁香一样地?
结着愁怨的姑娘?

